أهم البرامج التي تشرف عليها إدارة علاقات المتدربين:
برنامج التدريب التعاوني.
برنامج التدريب التعاوني المرتبط بالتوظيف.
أولا: برنامج التدريب التعاوني:
التدريب التعاوني هو الشق الأول من مهام مكتب التدريب التعاوني والتوظيف بالوحدة التدريبية،
ويقصد به الجهد المشترك بين الجهات التدريبية ومنشات القطاعين العام والخاص؛
لإتاحة الفرصة للمتدربين لممارسة ما تعلموه من معارف ومهارات أثناء فترة التدريب.
ويتمثل أطراف التدريب التعاوني في الكليات والمعاهد، والمتدرب والمتدربة،
وكذلك الجهة المتعاونة (القطاع العام أو الخاص).
هذا، ويستطيع المتدرب التدرب في مواقع التدريب التعاوني بالقطاع العام
أو القطاع الأهلي حسب برنامج التدريب التعاوني لاختيار البيئة المناسبة للتدريب.
والمعنيون بالتدريب التعاوني من هم على وشك التخرج لجميع التخصصات
حسب اللوائح المنظمة لذلك، للفترتين الصباحية والمسائية؛
حيث يتم حصر بيانات الخريجين والخريجات حسب التخصص وتوجيههم نحو فرص التدريب الملائمة لتخصصاتهم.
ثانيًا: برنامج التدريب التعاوني المرتبط بالتوظيف:
يعتبر هذا البرنامج من البرامج الجديدة التي سعت المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني لتفعيله،
وبذلت من أجله جهودًا كبيرة مع كثير من الأطراف؛
سعيًا منها لمصلحة أبنائها المتدربين؛
حيث يمكنهم الحصول على الوظيفة قبل التخرج،
ويهدف هذا البرنامج إلى التدريب التعاوني والتوظيف معًا؛
بحيث تحتسب فترة التدريب التعاوني، فترة تجربة حسب لوائح مكتب العمل.
وتتمثل أطراف التدريب التعاوني المرتبط بالتوظيف في:
- منشآت القطاع الخاص.
- صندوق تنمية الموارد البشرية.
- الكليات التقنية والمعاهد التقنية العليا للبنات.
- الغرف التجارية الصناعية.
- مكاتب العمل.
ثالثًا: برنامج التنسيق الوظيفي:
هو الشق الثاني من مجالات عمل إدارة علاقات المتدربين،
ويتمثل دوره في البحث للخريجين عن الوظائف الملائمة لتخصصاتهم،
ويتم ذلك عن طريق تفعيل دور مشرفي التنسيق الوظيفي
ليقوموا بمد جسور التعاون مع قطاعات العمل والتوظيف،
وتنفيذ اللقاءات التنسيقية معهم،
مع إتاحة الفرصة الكاملة لهم للاطلاع على بيانات الخريجين وتخصصاتهم
وسيرهم الذاتية للحصول على احتياجاتهم من القوى البشرية المدربة بيسر وسهولة.
ومن تلك الأساليب تخصيص موقع الكتروني يتضمن كامل تلك البيانات
تحت مسمى (مهنة) وعنوانه الإلكتروني www.jobs.org.sa .
كما يتم تقديم برامج أخرى لتوظيف الخريجين بآليات مختلفة
مثل: لقاء التوظيف، أو يوم المهنة، والمشاركة في برامج أمراء المناطق.